# 인증 공부

## Basic HTTP Authentication

### 흐름

1. (사용자->서버) 사용자가 서버에 인증을 요청한다
2. (서버) 요청에 Authorization 헤더 있는지 확인
3. (서버->사용자) 없으면 401 UnAuthorized 헤더에 넣어 보냄.

   WWW-Authenticate 헤더에 Basic이라고 하고 realm도 넣어 보냄.

   (realm은 이후 브라우저에서 자격증명이 있는지 확인하는 이름으로 생각하면 된다.)

4. (사용자) 인증 팝업 창이 뜨면, 이름과 비밀번호를 입력한다.
5. (사용자->서버) BASE64 인코딩으로 이름과 비밀번호를 전송한다.
6. (서버) BASE64로 디코딩하여 이름과 비밀번호를 구해 자격증명에 따라 응답을 보낸다.

### 특징

헤더에 넣어 BASE64로 인코딩된 데이터를 보내기 때문에, 중간에 가로챌 수 있다는 위험이 있다. 그렇기 때문에 https를 반드시 사용해야 한다.

base64 인코딩 방식을 간단히 설명하자면, binary 데이터를 ASCII 문자로 바꾸어 표현하는 것이다. 텍스트 기반 규격으로 바꾼다는 장점이 있다. 하지만 6bit 기준으로 인코딩 하고, ASCII코드는 한 문자 당 1byte 이기에 6bit -> 8bit, 1개의 문자당 2bit의 overhead가 발생한다.

그럼에도 웹 상에서는 문자 데이터가 많이 다뤄지기 때문에 사용되는 것으로 보인다.

<br>

## Token Based Authorization

기존에는 사용자 이름과 비밀번호를 통해 매번 인증해야하는 수고가 있었다. 토큰이 등장하게 되면서 이 수고가 덜어지게 되었다.

1. 사용자는 서버에 특정 작업을 위해 인증을 하며 요청을 보낸다.

2. 서버는 그 인증을 통해 인증 서버에서 토큰을 받는다.

3. 이후, 서버는 받은 토큰을 통해 리소스 서버에서 데이터를 받는다.

4. 이제 서버는 받은 토큰을 저장해두며, 사용자가 일일히 인증하지 않아도 데이터를 제공해줄 수 있다.

위의 흐름은 토큰 인증에 있어 가장 필수적인 작업들만 나열하였다. 실제로는 보안 등의 이슈로 인해 더 구체적인 작업이 이루어질 것이다.

토큰의 유형이 연결형, 비접촉형, 분리형으로 3가지로 나누어지기도 한다.

말 그대로 연결형은 물리적으로 디바이스를 연결하고, 비접촉형은 가까이 있지만 연결할 필요는 없고, 분리형은 먼 거리에서도 가능한 방식이다.

현재 웹 서버 등에서 사용하는 토큰은 분리형으로 보면 될 것 같다.

<br>

### 장점

- 임시 액세스를 자주 허용하는 경우 편하다.

  매번 엑세스를 해주어야 한다면, 매우 비용이 많이 들 것이다.

  이는 토큰을 사용함으로써 인증을 해야하는 수고를 줄일 수 있다.

- 문서 별로 권한이 다른 경우 유용하다.

  권한에 따라 접근할 수 있는 문서를 다르게 하여 관리가 쉬워진다.

- 때론 보안을 강화하는 용도로 사용할 수 있다.

  비밀번호만으로 보호하기 힘들 때, 토큰을 추가적으로 이용하여 보호할 수도 있을 것이다.

  웹 상에서 사용하는 토큰보다는 연결형 토큰 등에서 더 잘 보이는 장점이라고 생각한다.

<br>

### 토큰을 잘 사용하기 위해

- 토큰도 비밀적으로 사용한다.

  비밀번호를 비밀적으로 사용하듯이 토큰도 비밀적으로 사용한다.

- 토큰을 보호하기 위해 HTTPS 방식을 필수로 사용한다.

- 토큰이 정상적으로 작동하는지 주기적으로 테스트한다.

- 다양한 종류의 토큰마다 특징이 다르기 때문에 적합한 토큰을 선택한다.

  ex. JWT는 다루기 어렵고, 가로챌 위험이 있기 때문에 세션 토큰에 적절하지 않을 수 있다.
